---
title:  "Maker 프로토콜의 주요 내용"
excerpt: "White Paper 정리"

categories:
  - Fintech_Blockchain
tags:
  - MakerDao
  - DeFi
  - Dai
last_modified_at: 2022-02-23T08:06:00-05:00
---

 이번 포스트에서는 암호자산 담보 Stablecoin의 대표적인 예시인 Dai의 시스템인 Maker 프로토콜에 대해서 설명한다. Maker 프로토콜 홈페이지에 게시된 white paper를 요약 및 정리하여 프로토콜의 작동원리, Dai stablecoin의 개념, 가격 유지 매커니즘 등에 대해 알아볼 것이다.   


## 1. Maker protocol 소개    

**(1) MakerDAO**
<br>
MakerDAO는 Ethereum 블록체인 기반의 분산화된 자율화 조직(Decentralized Autonomous Organization) 프로젝트로 2014년에 만들어졌다. 이 프로젝트는 거버넌스 토큰인 MKR을 보유한 사람들에 의해 운영된다. 뒤에서 좀 더 설명하겠지만 MKR은 Maker protocol의 거버너스에 활용되며 해당 토큰을 보유한 사람들은 최소담보비율, 안정화 수수료율(stability fee) 등 주요한 의사결정을 내리는 투표에 참여할 수 있다.

**(2) Maker protocol**
<br>
Maker protocol은 Maker Collateral Vaults, Oracles, Voting 등으로 구성된 Ethereum 블록체인 기반의 Dai stablecoin 발행 시스템이다. 동 프로토콜은 MakerDAO에 의해 운영되며 MKR 토큰 보유자들이 프로토콜 운영에 필요한 주요 파라미터(stability fee, 담보(collateral) 종류 등)를 결정한다. 

**(3) Dai stablecoin**
<br>
stablecoin은 DeFi 참여자들이 암호자산 거래 또는 자금 이전 시 기존의 법정화폐(ex.USD)로 환전해야하는 비용 등을 줄이기 위해 등장했으며 DeFi 시장의 성장과 더불어 빠르게 사용 규모가 확대되고 있다.
<br>  
현재 시장에서 가장 많이 사용되는 stablecoin인 UST(US TeTher), USDC(USD coin) 등은 법정화폐담보(발행 주체가 보유한 달러화만큼의 stablecoin을 발행) 방식이다. 그러나 이러한 법정화폐담보 방식은 중앙화된 발행 주체가 임의로 stablecoin의 발행량을 조절할 수 있다는 문제가 있고 실제로 UST의 경우 이러한 문제로 미국 금융당국의 제재를 받기도 하였다.  
<br>
오늘 소개하는 Maker protocol의 Dai는 이러한 법정화폐담보 방식에 대한 대안으로서 암호자산을 담보로 발행되며, stablecoin의 발행과 소각이 Ethereum 블록체인에 기록되어 시장 참여자들이 실시간으로 이를 확인할 수 있다.  
<br>
대부분의 다른 stablecoin과 마찬가지로 Dai는 1달러(1USD)에 soft-pegged 되어있으며 MakerDao는 Dai의 가치가 1달러 수준에서 유지되도록 프토로콜을 운영하는데 목적을 두고 있다. 

## 2. Dai의 발행과정     

**(1) MakerDAO**
<br>
MakerDAO는 Ethereum 블록체인 기반의 분산화된 자율화 



$$
\textit{ds} = \mu S\textit{dt}+\sigma S\textit{dW}\;\;\;(1)\\
$$

 
YFM에서 정의한 제목을 이중 괄호 구문으로 본문에 추가할 수 있다.
이 글의 제목은 {{ page.title }}이고
마지막으로 수정된 시간은 {{ page.last_modified_at }}이다..

```python
s = 'python syntax highlighting'
print s
```
